Министерство образования и науки
Краснодарского края
ГБПОУ КК ЕПК


Отделение педагогики
Специальность 09.02.07 Информационные системы и программирование



Студент И-42 группы
	САМСЫКА РОДИОН МИХАЙЛОВИЧ

РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ АВТОМАТИЗАЦИИ ОФОРМЛЕНИЯ ЗАКАЗОВ В РЕСТОРАНЕ

Дипломная работа (Дипломный проект)




Научный руководитель:
Фомин Андрей Томасович






г. Ейск, 2026 г.
СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	3
ГЛАВА 1 ПРОЕКТИРОВАНИЕ ПРИЛОЖЕНИЯ	4
1 Модель предметной области	4
2 Предварительное определение требований	8
2.1 Общее описание	8
2.2 Функциональные требования	10
2.3 Требования к данным	10
2.4 Требования к внешним интерфейсам	12
2.5 Атрибуты качества	13
3 Показатели экономической эффективности	14
3.1 Расчет себестоимости программного продукта	14
1.3.2 Расчет экономического эффекта программного продукта	15
ГЛАВА 2 РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОГРАММНЫХ МОДУЛЕЙ	17
1 Технологии программирования	17
1.1 Методы разработки	17
2.2 Описание программных модулей	18
2.3 Интеграция программных модулей	18
2.4 Описание программного интерфейса	19
2.4.1 Первый пункт	19
2.4.2 Это второй пункт	19
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	21
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ	22
ПРИЛОЖЕНИЕ А Листинги программного кода	23
ПРИЛОЖЕНИЕ Б Тест-кейсы и тест-сьюты	25
ПРИЛОЖЕНИЕ В Документирование программного кода	26


ВВЕДЕНИЕ
Тема моего проекта «Разработка программы для автоматизации оформления заказов в ресторане».
Предмет – автоматизация информационных процессов предметной области «Ресторан».
Цель работы – разработка автоматизированной системы для оформления заказов в предметной области «Ресторан».
Объект – предметная область «Ресторан».
Для достижения поставленной цели курсового проекта необходимо решить следующие задачи:
    1) проанализировать предметную область и обосновать актуальность проекта. 
    2) выбрать язык программирования и среду разработки;
    3) спроектировать структуру и модули программного обеспечения;
    4) разработать программное обеспечение.
Структура работы: курсовой проект состоит из введения, двух глав, заключения, списка литературы. Во введении обоснована актуальность темы исследования. В первой главе описано проектирование системы. Вторая глава посвящена описанию процесса разработки программных модулей.

ГЛАВА 1 ПРОЕКТИРОВАНИЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
1 Модель предметной области
Ресторан — это предприятие общественного питания [2, с.?3], предоставляющее услуги в сфере кулинарии повышенной категории. Он специализируется на производстве, реализации и организации потребления кулинарной продукции, включая сложные, фирменные блюда и напитки. Основным способом организации потребления является подача блюд в зале ресторана [1, с. 1]. 
В отличие от заведений более простого формата, ресторан делает акцент на уникальном меню, высоком уровне сервиса и создании особой атмосферы, что формирует его ценностное предложение для гостей. Несмотря на более высокий ценовой сегмент, ресторан, как и любое предприятие общественного питания, является важной и высококонкурентной сферой деятельности, где борьба за клиента ведется не только за счет качества кухни, но и за счет общего впечатления и уровня обслуживания.
Предварительное моделирование предметной области позволяет выявить основные бизнес-процессы. К ним относятся приём и обработка заказов от гостей, передача заказов на кухню и в бар, непосредственно процесс приготовления блюд и напитков, обслуживание клиентов, а также учёт и управление складскими запасами. Иногда в ресторанах сохраняются устаревшие, не автоматизированные методы работы: официанты принимают заказы, записывая их в блокноты или на листы бумаги, которые затем вручную переносятся на кухню и в бар. Для обеспечения бесперебойного процесса приготовления необходимы поставки продуктов, что требует постоянного контроля за их наличием на складе, проведения инвентаризации и своевременного формирования заявок для поставщиков. Отсутствие единой автоматизированной системы для управления этими процессами приводит к риску человеческих ошибок, замедлению обслуживания и сложностям в оперативном управлении ресурсами.
Процесс приема заказа в ресторане представляет собой последовательность взаимосвязанных операций, начинающихся с установления контакта с гостем и заканчивающихся передачей сформированного заказа на производство. Изначально официант осуществляет подход к столику с целью приветствия и представления меню, после чего следует этап консультирования по ассортименту блюд и напитков, их особенностям, составу и возможным модификациям, учитывая индивидуальные предпочтения и ограничения гостя, такие как аллергенные компоненты или диетические требования. На этапе фиксации заказа официант детально записывает выбранные позиции на бумажный бланк заказа с указанием точных наименований, количества порций, специфических пожеланий по приготовлению и подаче, включая степень прожарки для мясных блюд или исключение определенных ингредиентов из салатов. После полного формирования перечня заказанных позиций официант повторно озвучивает гостю весь список для окончательного подтверждения и устранения возможных недоразумений, после чего заказ считается принятым и подлежит дальнейшей обработке. Завершающей стадией процесса является передача оформленного заказа на кухню и в бар, где он регистрируется, получает уникальный идентификатор и поступает в работу к соответствующим поварам и барменам, при этом официант отмечает время приема заказа для последующего контроля сроков его выполнения. На рисунке 1 изображена схема  работы с заказом на текущий момент.
Процесс управления складом в ресторане представляет собой непрерывный цикл взаимосвязанных операций, начинающихся с планирования потребности в продукции и заканчивающихся списанием использованных ингредиентов. Первоначальным этапом является составление заявки на поставку продуктов на основе анализа текущих остатков и прогнозируемого объема производства, при этом учитываются такие факторы, как сезонность, планируемые акции и исторические данные о расходе. После формирования заявки осуществляется процедура приемки поставки, которая включает проверку соответствия количества и качества прибывшей продукции товарной накладной, а также контроль соблюдения температурных режимов и сроков годности. Принятые товары перемещаются в соответствующие зоны хранения с соблюдением принципа товарного соседства и маркировкой даты поступления для обеспечения ротации запасов. В процессе хранения регулярно проводится инвентаризация остатков с фиксацией фактического наличия продуктов и выявлением расхождений с данными системы.




2 Предварительное определение требований
2.1 Общее описание 
Разрабатываемое приложение предназначено для автоматизации ключевых бизнес-процессов ресторана. Основные функции включают приём и обработку заказов, управление складскими запасами в реальном времени и формирование финансовых отчётов [5]. Система строится на архитектуре с использованием Qt Quick для клиентских приложений на планшетах и TCP-соединения для взаимодействия между устройствами в локальной сети. 
2.1.1 Общий взгляд на продукт
Приложение помогает официантам в оформлении заказов, предоставляя функции для более удобной записи. Также оно помогает отслеживать продукт на складе. Приложение новое, создаётся с нуля. На рисунке 2 изображена схема работы с заказом после внедрения программного продукта.
2.1.2 Классы и характеристики пользователей
Приложением пользуются официанты, администрация, аналитики, кладовщики. Официанты оформляют заказы; кладовщики обновляют информацию о продукте на складе; аналитики анализируют продажи; администрация проверяет приложение на соответствие данных, работоспособность.
2.1.3 Ограничение дизайна и реализации
Приложение создаётся с нуля, что позволяет выбрать средства разработки на своё усмотрение. Так как приложение создаётся для планшетов, следует создать крупный интерфейс и использовать кроссплатформенную разработку, такую как Qt quick. 
2.1.4 Предположения и зависимости
Для функционирования системы требуется корректно работающая локальная сеть. Установка дополнительных программ или приложений не требуется. 

2.2 Функциональные требования 
FUNC-001. Синхронизация: при запуске приложения загружаются актуальные данные. Все изменения должны синхронизироваться с имеющимися данными при нажатии кнопки обновления данных.
FUNC-002. Оформление заказов: создание нового заказа в базе данных с привязкой официанта (берётся из логина) и столика (вводится вручную) к нему. [4, с. 108]
FUNC-003. Фильтрация меню на окне оформления заказа по категории и доступности.
FUNC-004. Добавление блюда в заказ: официант нажимает на блюдо в списке, вводит количество и нажимает «Добавить». Блюдо появляется в текущем заказе.
FUNC-005. Автоматическое списание: при добавлении блюда в заказ происходит списание продуктов на складе. 
FUNC-006. Предупреждение о малом остатке: предупреждение о малом количестве продуктов для блюда перед его добавлением в заказ. При этом добавить блюдо можно. 
FUNC-007. Проверка перед добавлением: если продуктов не хватает, то добавить в заказ блюдо нельзя. [4, с. 108]
FUNC-008. Изменение количества на складе: возможность кладовщику изменять количество продукта на складе, как добавлением/отниманием, так и установлением.

2.3 Требования к данным
2.3.1 Логическая модель данных
DATA-001. Основные сущности которые отразятся в базе данных:
    • Официант — тот, кто составляет заказ;
    • Заказ — то, что записывается в базу данных. Хранит информацию о заказанных блюдах;
    • Заказанное блюдо — блюдо которое запишется в заказ, его количество и просьба от клиента;
    • Блюдо — экземпляр блюда который указан в меню, ссылается на состав;
    • Состав — список продуктов для приготовления блюда;
    • Продукт в составе — продукт который входит в состав блюда;
    • Продукт  — продукт для приготовления блюда.
На рисунке 3 представлена логическая модель данных, описывающая основные сущности в выбранном бизнес процессе. 


2.3.2 Отчёты
DATA-002. Отчёт о выручке: формирование отчёта о средней выручке с учётом блюд, столиков, официанта и даты.
DATA-003. Список о малом остатке: формирование списка продуктов, которых осталось меньше указанного значения.
2.3.3 Получение, целостность, хранение и утилизация данных
Данные поступают из следующих источников:
    • Планшеты официантов: данные о заказах в реальном времени.
    • Планшеты кладовщиков: данные об остатках и операциях с ингредиентами.
DATA-005. Все данные хранятся централизованно в базе данных на устройстве-сервере, обеспечивая единый источник информации для синхронизации. 
2.4 Требования к внешним интерфейсам
2.4.1 Пользовательские интерфейсы
Основные требования:
    • Отсутствие отвлекающих элементов.
    • Использование крупного шрифта и четкой цветовой гаммы.
    • Минимизация текста для быстрого восприятия информации.
UI-001. Меню: можно открыть меню навигации, содержащее кнопки для перехода на каждую из форм,  внизу располагается кнопка для смены учётной записи. Кнопки выводятся в соответствии с ролью текущего пользователя.
UI-002. Оформление заказа: разделение на области меню, ввод данных и кнопки, информация о текущем заказе. Выпадающие списки для выбора фильтра. Поле для ввода количества и номера столика, дополнительных требований, кнопки «Добавить к заказу», «Удалить из заказа» и «Оформить заказ».
UI-003. Работа со складом: вывод всех продуктов с возможностью редактировать остатки. Поле для ввода числа и кнопки «Добавить», «Убавить» и «Установить». 
UI-004. Отчёты: выбор отчёта из списка (DATA-003, DATA-004), поля для ввода фильтров для каждого из отчётов, область с выводом данных выбранного отчёта. 
2.4.2 Интерфейсы ПО
Система работает на базе операционной системы Android версии не ниже 9. Для взаимодействия с базой данных используется СУБД PostgreSQL  с использованием языка SQL, так как он обеспечивает корректную работу в системе «Клиент-Сервер» [7, с. 34]. 
2.4.3 Интерфейсы оборудования
Планшеты связываются между собой по локальной сети, обеспечивая обмен данными при обновлении. 
2.5 Атрибуты качества
2.5.1 Удобство использования
NF-001. Для добавления блюда в заказ требуется не более 3 нажатий (выбрать блюдо — ввести количество - «Добавить»).
NF-002. Для изменения остатка на складе требуется не более 3 нажатий (выбрать продукт — ввести количество - «Добавить»/«Убавить»/«Установить»).
2.5.2 Производительность
PERF-001. Обновление данных занимает не более 3 секунд.
PERF-002. Отзывчивый интерфейс с задержкой выполнения операций не более 1 секунды.
2.5.3 Безопасность
SEC-001. Авторизация происходит по уникальному логину и паролю.
SEC-002. Разные роли видят разные пункты меню. Официант не перейдёт на склад, а кладовщик не перейдёт на окно оформления заказа.
2.5.4 Техника безопасности
SEC-003. Пароль соответствует политике сложности пароля (минимальная длина, символы).
SEC-004. Хранение данных в надёжных местах и не передавать иным лицам.



3 Показатели экономической эффективности
3.1 Расчет себестоимости программного продукта
Основной задачей технико-экономического обоснования является определение технического и экономического эффекта от его использования.
	Выполним расчет себестоимости программного продукта по формуле 1.
	(1)

	где Мвс — затраты на вспомогательные материалы, ?.
Э — затраты на электроэнергию и технологические цели, ?
Ззпо — основная зарплата работника, ?
Ззпд — дополнительная зарплата разработчика, ?
Зсн — отчисления на соц. нужды, ?
Н — накладные расходы, ?
	Можно произвести расчёты для каждой переменной.
	Вспомогательные материалы:
Из таблицы 1 видно, что вспомогательные материалы в сумме стоят 300 р.
	Затраты на электроэнергию:
180 дней по 8 часов.
Э = 0.5 * 7.5 * 1 440 * 0.6
Э = 3 240
	Общая зарплата:
270 000 р.
	Дополнительная зарплата:
27 000 р.
	Отчисления на социальные нужды:
(270000 + 27000) * 0.3 = 89 100 р.
	Накладные расходы:
(270000 + 27000) * 0.1 = 29 700 р.
	Таким образом: C = 300 + 3 240 + 270000 + 27000 +  89 100 +  29 700
С = 419 340 р.

Таблица 1 — Затраты на вспомогательные материалы
	Наименование затрат	Кол-во, шт.	Сумма, ?.
       	Память USB FLASH DRIVE 2Gb	1	200
       	Переходник USB-A USB-C	1	100
	Итого		300

1.3.2 Расчет экономического эффекта программного продукта
Экономический эффект от внедрения ПО рассчитывается по формуле 2
	(2)

где
N — количество обрабатываемых документов (взять N = 6000);
t1, t2 — трудоемкость обработки документов до и после внедрения программы:
t1 = 15,  t2 = 7
Счтс — часовая тарифная тавка пользователя, р./час;
Кдоп — коэффициент отчислений на дополнительную заработную плату, Кдоп = 0,1;
Ксн — коэффициент отчислений на соц. нужды,  Ксн = 0,3;
Ен — нормативный коэффициент окупаемости капитальных вложений,  Ен = 0,39;
К — доп. капиталовложения, связанные с разработкой программного продукта (здесь полная себестоимость рассчитанная выше).
Используя ранее рассчитанные значения и подставляя в формулу выше, можно выяснить что: Э = 6000 * (15 - 7) * 165 * 0.1 * 0.3 - 0.39 * 419 340
Срок окупаемости программного продукта, рассчитанный по формуле 3:
где Cпр — себестоимость программного продукта, ?
С1 — стоимостные затраты при использовании ручного труда, ?
С2 — стоимостные затраты при использовании программы, ?
419340/(281 957,4 - 44 357,4) = 1.8 лет
Ручной труд:
281 957,4
Использование программы:
44 357,4

	(3)

В таблице 2 выведены результаты произведённых вычислений.
Таблица 2 — Итоговые значения показателей экономической эффективности
Наименование показателя	Ед. Изм.	Затраты, р.
1. Основная заработная плата разработчика	р.	270 000
2. Дополнительная заработная плата разработчика	р.	27 000
3. Отчисления на социальные нужды	р.	89 100
4. Накладные расходы	р.	29 700
5. Затраты на электроэнергию	р.	3 240
6. Вспомогательные материалы	р.	300
7. Полная себестоимость программного продукта	р.	419 340
8. Экономический эффект	р.	74 057,4
9. Срок окупаемости программного продукта	лет	1,8

ГЛАВА 2 РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОГРАММНЫХ МОДУЛЕЙ
1 Технологии программирования
Разработка программного продукта потребовала тщательного выбора технологий и методов программирования для достижения поставленных целей. Ниже перечислены используемые технологии и инструменты, их характеристики и обоснование выбора. 
1.1 Методы разработки
При выборе методов разработки необходимо учитывать следующие критерии: 
    • Четкое определение требований на начальном этапе;
    • Структурированное планирование работ;
    • Последовательное выполнение этапов проекта.
С учетом данных критериев предпочтение отдается водопадной методологии. Она предполагает чёткое и последовательное разделение этапов разработки:
    1. Определение требований  
    2. Проектирование 
    3. Кодирование 
    4. Тестирование 
    5. Эксплуатация
       В связи с этим данная методология является наиболее подходящей.
Язык программирования
В качестве языка программирования для разработки выбран C++. Это обусловлено его высокой производительностью и кроссплатформенностью. C++ используется в Qt Creator для написания функциональной части как десктопных так и для мобильных приложений.
Для взаимодействия с базами данных используется структурированный язык запросов SQL, который характеризуется простотой и многофункциональностью, обеспечивая эффективное управление данными. 
Инструменты и среды разработки
В качестве инструмента для разработки выбрана интегрированная среда разработки Qt Creator, которая предоставляет возможности для создания кроссплатформенных приложений. Для конфигурации и сборки проекта используется система сборки CMake. 
Процесс разработки основан на объектно-ориентированном подходе, где каждый компонент программы представляется в виде отдельного объекта или класса. Этот подход соответствует требованиям и спецификациям разрабатываемой программы. 

2.2 Описание программных модулей

<Каждый раздел начинается с новой страницы>

2.3 Интеграция программных модулей

Примечание — Далее следует текст примечания. Или..
Примечание
1 Несколько примечаний
2 Нумеруют арабскими цифрами

<Примечания можно оформлять в виде сносок. См. ниже>

<Оформление сносок>
Можно символом*. Для этого выполнить: Вставка ? Сноска ? Вставить специальную сноску ? Символ: *
С нумерацией должен соблюдаться формат1). В этом случае, после установки сноски, из контекста над сноской выбираем: «Параметры сносок» ? Автонумерация ? After: )

2.4 Описание программного интерфейса

2.4.1 Первый пункт

Содержание первого пункта. Этот пункт содержит заголовок. Текст заголовка не выделяется полужирным начертанием
2.4.1.1 Это подпункт не содержащий заголовка. Если он не содержит заголовка, то и в оглавление он не попадает. В оглавление попадают только те заголовки пунктов и подпунктов, которые имеют эти заголовки. В этом случае, оформляется как стиль основного текста.

2.4.2 Это второй пункт

Это первое предложение второго пункта с новой строки. А это второе предложение.
<Списки оформляются либо так:
    1) Первый пункт;
    2) Второй пункт;
    3) Третий пункт.
       либо так:
    • Первый пункт;
    • Второй пункт;
    • Третий пункт.
Кружки и квадраты использовать не разрешается>
<Пример>
Разрабатываемое сверхмощное устройство можно будет применять в различных отраслях реального сектора экономики:
    • в машиностроении:
    1) для очистки отливок от формовочной смеси;
    2) для очистки лопаток турбин авиационных двигателей;
    3) для холодной штамповки из листа;
    • в ремонте техники:
    1) устранение наслоений на внутренних стенках труб;
    2) очистка каналов и отверстий небольшого диаметра от грязи.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ

    1. ГОСТ 30389-2013. Услуги общественного питания. Предприятия общественного питания. Классификация и общие требования. — М.: Стандартинформ, 2014. — 16 с.
    2. ГОСТ 31985-2013. Услуги общественного питания. Термины и определения. — М.: Стандартинформ, 2014. — 12 с.
    3. ГОСТ Р 7.0.96-2016 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Электронные библиотеки. Основные виды.Структура. Технология формирования. – М.: Стандартинформ, 2016. – 16 с.
    4. Инженерия программного обеспечения, 6-е издание. : Пер. с англ. — М. : Издательский дом "Вильяме", 2002 — 624 с. : ил. — Парал. тит. англ.
    5. Лебедев Е. Технологии помогают избежать штрафов: об осознанной автоматизации ресторана. — М.: Tochka.com, 2024. — URL: https://allo.tochka.com/restaurant-automatization
    6. Приказ Минобразования РФ от 19 декабря 2013 г. N 1367 "Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры".– URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_159671/ (дата обращения: 04.08.2016).
    7. Стоунз Р., Мэтью Н. PostgreSQL. Основы. – Пер. с англ. – СПб: Символ Плюс, 2002 – 640 с., ил. ISBN 5 93286 043 X
    8. ISO 25964-1:2011. Information and documentation – Thesauri and interoperability with other vocabularies – Part 1: Thesauri for information retrieval. – URL: http://www.iso.org/iso/catalogue_detail.htm?csnumber 53657 (дата обращения: 20.10.2016).
       
ПРИЛОЖЕНИЕ А

Листинги программного кода
	
	<В Содержании должно быть так:
ПРИЛОЖЕНИЕ А Листинги программного кода……………………………...N
Чтобы это сделать нужно включить правку Содержания: Из контекста ? Edit Огдавление ? Снять флажок: «Защищено от изменения в ручную» и выполнить правку Содержания вручную. Поскольку Содержание будет постоянно меняться, необходимо редактирование Содержания произвести в самую последнюю очередь>
Листинг 1 — Образец оформления Листинга программного кода
    1. <Внутри таблицы без видимой границы находится программный код с нумерацией>
<Как сделать:>
<Таблица ? Вставить таблицу; столбцов 1, строк 1>
<Убираем видимость границ. Контекстное меню ? Свойство таблицы ? Обрамление, снимаем. Другие свойства не изменяем!>
<Вставка ? Название ? Категория: Листинг. Счетчик меняет значения автоматически>
<Например>
Листинг 2 — Файл logger.cpp
    1. #include "logger.h"
    2. 
    3. Logger::Logger(const QString& filename) : logFile(filename) {
    4.     if (!logFile.open(QIODevice::WriteOnly | QIODevice::Append | QIODevice::Text)) {
    5.         qWarning() << "Could not open log file:" << filename;
    6.     }
    7.     logStream.setDevice(&logFile);
    8. }
    9. 
    10. void Logger::log(Severity severity, const QString& message) {
    11.     QString severityString;
    12.     switch (severity) {
    13.         case Debug:   severityString = "Debug";   break;
    14.         case Info:    severityString = "Info";    break;
    15.         case Warning: severityString = "Warning"; break;
    16.         case Error:   severityString = "Error";   break;
    17.         case Fatal:   severityString = "Fatal";   break;
    18.     }
    19. 
    20.     logStream << QDateTime::currentDateTime().toString("yyyy-MM-dd hh:mm:ss.zzz ")
    21.               << "[" << severityString << "] "
    22.               << message << Qt::endl;
    23.     logStream.flush();
    24. }
    25. 
    26. Logger::~Logger() {
    27.     logFile.close();
    28. }

<Листинги оформляются созданным стилем «Оформление кода» и «Нумерация строк кода». Изменять эти стили (это категория «Стили пользователя») - не разрешается!>
<Подсветка (колоризация) синтаксиса не допускается!>
<Параметры кода: Шрифт - Source Code Pro (точно! не Source Code Pro Semibold), Кегль — 11 pt>

ПРИЛОЖЕНИЕ Б

Тест-кейсы и тест-сьюты


ПРИЛОЖЕНИЕ В

Документирование программного кода

<Созданы следующие стили:
    • Блок научного руководителя
    • Заголовок на титульной
    • Листинг
    • Основной текст на титульной
    • Оформление кода
    • Примечание
    • Нумерация источников
    • Нумерация строк в таблице
    • Нумерация строк кода>
      <Остальные измененные стили — это встроенные>
