Андрей Фомин:
Обратите внимание, что вы окончательно работу сохраняете в формате PDF. На 3 курсе обнаружился нюанс. При конвертации в pdf-формат на титулке слетал шрифт. Нудно сделать следующее в меню Файл -> Свойства -> Шрифт, установить внедрение шрифта.

Андрей Фомин:
Теперь документ,  даже при отсутствии шрифта на другой машине (теоретически) не должен ломаться. Но лучше, конечно, сконвертировать в PDF

Андрей Фомин:
ОФОРМЛЕНИЕ КОДА! Вставляем таблицу из одной ячейки и убираем границу (из контекста). Вставляете код. Предварительно в редакторе кода отформатируйте код (это автоматизировано и в Qt, и в VSCode. Затем LO: Вставить как -> Только текст. Затем применяете два стиля: Оформление кода (стиль абзаца) и Нумерация кода (в стилях списков). Потом раскрашиваем с помощью плагина. Вставка -> Название -> Выбираем в списке Листинг. Вверху вводим название листинга. Это все

Андрей Фомин:
Добрый вечер! Окончательно определяемся с диаграммой бизнес-процессов. Все ваши диаграммы должны быть изображены в нотации BPMN. Все, которые изображают бизнес-процессы, либо их элементы. Для рисования используем программу draw.io : https://www.drawio.com/

Андрей Фомин:
Рекомендации по диаграмме классов приложения.
- Не следует рисовать одну диаграмму для всего приложения во всех подробностях, да к тому же на одной странице;
- Диаграмму нужно разбить на несколько частей;
- Базовые классы (без иерархии) и второстепенных связей показать на первой странице (классы в сокращенном варианте, без интерфейса)
- Далее, на отдельных страницах, рисуем диаграммы классов реализующих какой-то функционал (раскрываем содержание каждого базового класса)
- Если интерфейсы классов большие, то сокращаем, чтобы уместилось на странице. Если не помещается, то тогда опускаем те элементы, которые, например, не относятся к бизнес-логике напрямую, имеют вспомогательное значение.
- Классы Qt показываем только как имена, без интерфейса и иерархии

Андрей Фомин:
СОДЕРЖАНИЕ ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ
ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ (4-5 страниц)
//---------------------------------------
// Основная часть
// 1 глава (аналитическая) 15-20 стр
//---------------------------------------
ПРОЕКТИРОВАНИЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
1.1 Модель предметной области. (Описание предметной области. Анализ бизнес-процессов. Постановка задачи)
1.2 Предварительное определение требований
1.2.1 Общее описание
--- Общий взгляд на продукт
--- Классы и характеристики пользователей
--- Ограничение дизайна и реализации
--- Предположения и зависимости
1.2.2 Функциональные требования
1.2.3 Требования к данным
--- Логическая модель данных (здесь диаграмма UML "сущность -связь"и/или ER-диаграмма)
--- Отчеты
--- Получение, целостность, хранение и утилизация данных
1.2.4 Требования к внешним интерфейсам
--- Пользовательские интерфесы (только зарисовки прототипов, не скриншоты!!!)
--- Интерфейсы ПО (ОС, окружение, кроссплатформенность)
--- Интерфейсы оборудования (системные требования здесь)
--- Коммуникационные интерфейсы
1.2.5 Атрибуты качества
--- Удобство использования
--- Производительность
--- Безопасность
--- Техника безопасности
1.3 Показатели экономической эффективности (можно вынести в приложение, если объем превышает рекомендованный)
//----------------------------------------
// 2 глава (практическая часть) 15-30 стр.
//----------------------------------------
РЕАЛИЗАЦИЯ ПРИЛОЖЕНИЯ
2.1 Технологии программирования
2.1.1 Выбор методологии разработки
2.1.2 Языки программирования
2.1.3 Инструменты и среды разработки
2.1.4 Архитектурные подходы
2.1.5 Библиотеки и фреймворки
2.1.6 Тестирование и отладка
2.2 Описание программного кода продукта (Практически все войдет в документацию). Интерфейсы и их описание, UML-диаграммы классов (Общую и для кажждого модуля в отдельности). Описание каждого модуля QML (если используется, то полностью).
2.3 Интеграция программных модулей. Описание подключаемых модулей (только внешних). Описание интеграции C++ и QML
2.4 Описание программного интерфейса ПС (скриншоты и описание в духе руководства пользователя).
ЗАКЛЮЧЕНИЕ не более 5 стр.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ (не менее 20 источников)
Приложение 1. Листинги ключевых фрагментов программного кода
Приложение 2. Диаграммы
Приложение 3. Тест-кейсы и тест сьюты
Приложение 4. Содержимое электронного носителя

Андрей Фомин:
Итоговое количество страниц нужно будет указать в мае месяце, чтобы Сергей Викторович приобрел нужную пружину. Стоимость прошивки порядка 200 р.

Андрей Фомин:
Обращаю внимание. ☝️Что содержание дипломной работы по специальности должно в точности соответствовать изучаемым МДК:
ПМ.01 Разработка модулей программного обеспечения для компьютерных систем
---Разработка программных модулей
---Поддержка и тестирование программных модулей
---Разработка мобильных приложений
---Системное программирование
ПМ.02 Осуществление интеграции программных модулей
---Технология разработки программного обеспечения
---Инструментальные средства разработки программного обеспечения
---Математическое моделирование
ПМ.04 Сопровождение и обслуживание программного обеспечения компьютерных систем
Внедрение и поддержка компьютерных систем
Обеспечение качества функционирования компьютерных систем
ПМ.11 Разработка, администрирование и защита баз данных
---Технология разработки и защиты баз данных

Андрей Фомин:
Обращаю внимание ☝️Если вы верстали в Word изначально, то в этом формате и сдаете. Если вы верстали в моем шаблоне в формате ODT (предпочтительно), то сдаете в этом формате, ненужно переконвертировать из формата в формат!

Андрей Фомин:
Если вы несете работу распечатывать куда-нибудь, то:
1. Необходимо внедрить в документ используемые шрифты (или заменить дома на виндовые): Файл -> Свойства -> Шрифт -> Внедрить шрифт в документ.
2. Сконвертировать в PDF

Андрей Фомин:
Ориентируемся на макс. 150 стр. (с приложением)

Андрей Фомин:
Требования должны быть пронумерованы.

Андрей Фомин:
Здесь описано как добавить комментарии документации для модулей QML

Андрей Фомин:
https://business-analytics-russia.ru/requirements-analysis/template-specification-requirements/

Андрей Фомин:
Можно посмотреть профессиональный подход к ТЗ, где есть образец формулирования требований

Андрей Фомин:
Эту схему можно приложить к дипломной работе (ломать структуру по своему - не разрешаю)
В версии с библиотеками нарисую сегодня сам

Андрей Фомин:
Разумеется, папку build вы не прилагаете на носителе и никак не отражаете в дипломной работе, кроме /build/Debug/tests
Тесты в деплой не входят, но бинарник (как и исходник тестов) нужно оставить и приложить к диплому

Андрей Фомин:
Для раздела "2.1.4 Архитектурные подходы"

Андрей Фомин:
В программе должна быть поднята система работы с ошибками и модуль логирования. Если в программе не поднят класс-исключение, или система на основе проверки состояния объекта и использования сигнально-слотового взаимодействия (как вариант для Qt), или система на основе проверки кодов возврата, или комбинированный подход, а также отсутствует класс логирования ошибок, данная программа считается не отлаженной! Выпуск такой программы производить не разрешается.

Андрей Фомин:
В работу. Если Qt вынести за скобки, то требования и подходы, изложенные в этой презентации, в равной степени касаются проекта на любом языке

Андрей Фомин:
ПРИЛОЖЕНИЕ 5
Содержимое облачной директории c выпускной квалификационной работой
студента ________ курса, гр. ________
ФИО
на тему: «Название дипломной работы»
Направление: 09.02.07 - Информационные системы и
программирование
Специальность/профиль: программист
Научный руководитель: ФИО, должность

Перечень файлов и папок
//Файлы группируются по категориям. Далее - пример оформления
1. Текст работы:
- Диплом_ФИО.docx (или .odt) — основной текст ВКР
   - Презентация_ФИО.pptx (или .odp) — презентация к защите
   - Отзыв_научника.pdf — отзыв научного руководителя
   - Отзыв_рецензента.pdf — отзыв рецензента
   - Задание_на_ВКР.pdf — утверждённое задание
2. Программные продукты:
   - /Программа/ — папка с исходным кодом
   - /Скомпилированная_версия/ — исполняемые файлы
   - /Документация к программе/ — документация к программе в формате PDF (Doxygen)
3. Дополнительные материалы:
   - Тезисы_доклада.docx
// Указывается название файла, расширение, краткое описание.
// Не нужно указывать путь к каждому файлу — только структура папок.
// Файлы перечисляются в алфавитном порядке или по логике структуры проекта.

Андрей Фомин:
Упростил и уточнил

Андрей Фомин:
Обращаем внимание! Отправляем в приложение только ключевые фрагменты программы. ВЕСЬ КОД ПУБЛИКОВАТЬ НЕ НУДЖНО!!! (он у вас будет в документации к программе). Документацию размещаем в облаке вместе с ВКР. Пользовательская страница в документации должна быть (с описанием проекта, сборки и запуска и т. п.). Перед генерацией документации удалите папку build или скопируйте файлы исходников в другую папку и уже ее обрабатывайте в doxygen. В настройках doxygen установите документацию приватных членов, вывод исходных текстов.

Андрей Фомин:
Итак, что мы сдаем:
1. Дипломную работу (Если версталось в шаблоне odt, то оставляем этот формат, не нужно переконвертировать в .docx)
2. Презентация к защите (формат любой odp, pptx, pdf)
3. Отзыв научного руководителя
4. Отзыв рецензента
5. Задание на ВКР
6. Исходный код программы, сжатый в архиве (без папки билда)
7. Деплой программы (собранной в режиме RELEASE)
8. Документация к программе в формате PDF (Doxygen, не включающий документирование промежуточных файлов фреймворка (моки и проч.), модулей теста; включающий исходный код полностью, пользовательские страницы описания программы, сборки и запуска)
9. Тезисы доклада

Андрей Фомин:
По настройке Doxygen'a напишу позже

Родион Самсыка:
Информация по созданию документации в Doxygen

Родион Самсыка:
Мой доксифайл (его нужно донастроить в плане содания пользовательских страниц в формате md). И нужно убрать мои пути (они, кстати, линуксовые)

Родион Самсыка:
Как это сделать описано в лабе

Родион Самсыка:
Откройте его (доксифайл) как тестовый документ и, используя поиск (CTRL+F), находите нужные настройки

Родион Самсыка:
Скопируйте только исходные файлы вышего проекта: папки /src, /include, /qml (если есть исходники библиотек, то и папку с библиотеками), куда-нибудь в другую папку. Вот ее то и делаем целью для Doxygen'a (main.cpp должен быть в папке /src изначально). Папка билда ни в коем случае не должна быть целью Doxygen'a.

Родион Самсыка:
Что нужно для документирования Qml-файлов описано здесь:

Родион Самсыка:
Тут же подробно описаны вопросы связанные с тестированием

Родион Самсыка:
Полностью листинги не включаем, только ключевые фрагменты: логика, синглтон и проч. Документацию убрал, вы ее сдаете в электронной версии в формате  PDF.