✅1. Приложение с описанием электронного носителя убираем (не забудьте убрать из оглавления). Сохраните. Отредактируйте оглавление
✅2. Перенесите в приложение: Показатели экономической эффективности; Руководство пользователя (описание интерфейса приложения). Переименовать в руководство пользователя. Не скупитесь на скриншоты!
✅3. И сделайте ссылку на электронный носитель, где сохраняются проекты (например, в разделе Описание программного кода продукта).


Перечень сбрасываемых материалов:
Создаете папку, архивировать нельзя
1. Дипломную работу (Если версталось в шаблоне odt, то оставляем этот формат, не нужно переконвертировать в .docx)
2. Презентация к защите (формат любой odp, pptx, pdf)
3. Отзыв научного руководителя
4. Отзыв рецензента
5. Задание на ВКР ✅
6. Исходный код программы, сжатый в архиве (без папки билда)
7. Деплой программы (собранной в режиме RELEASE)
8. Документация к программе в формате PDF (Doxygen, не включающий документирование промежуточных файлов фреймворка (моки и проч.), модулей теста; включающий исходный код полностью, пользовательские страницы описания программы, сборки и запуска)
9. Тезисы доклада



