'.' - готово
'?' - предположительно готово или "на подумать"

6-18 с. - 1 глава (12)
-----------------------------------
[.]1. Код создания таблиц
[.]2. Вернуть содержание в введение
[?]3. Предварительные требования это тз, так ещё и кратким должно быть (мол не "определение" а "тз")
[?]4. Убрать подпункты 3 уровня и 4.
[?]5. Больше картинок
[ ]6. Логика повествования изменить (типа тестирование в конце проходит, а не в начале 2 главы)
[ ]7. Больше кода
[?]8. Лучше показать себя, как программиста. То есть - лучше описать программу, какая она классная.
[ ]9. В целом 1 главу сократить, вторую расширить.


Дополнительно:
 Выдержка из положения дипломном проекте студентов  ГБПОУ КК ЕПК 
  ДП по специальности Информационные системы и программирование  должен содержать разработанный программный продукт, сохраненный  .
  Структура ДП включает в себя
  - титульный лист; 
  - оглавление;
  - введение (обоснование актуальности и практической значимости выбранной  темы, формулировка цели, задач) (2-3 страницы); 
  - основную часть (как правило, две главы):
  - первая глава: аналитическая часть (описание предметной области и  постановка задачи; техническое задание на разработку программного продукта) (10 – 12 страниц); 
  - вторая глава: практическая часть (схемы, модели и технологии исследований, разработанный алгоритм решения поставленной задачи;  физическая реализация и описание программного продукта) (15 – 20 страниц);
  - заключение (выводы и предложения с их кратким обоснованием в соответствии с поставленной целью и задачами, раскрывает значимость полученных результатов) (не более 5 страниц);
  - список использованных источников  отражает перечень источников, которые использовались при написании ДП (не менее 20), составленный в следующем порядке: Федеральные законы (в очередности от последнего года принятия к предыдущим); указы Президента Российской Федерации (в той же последовательности); постановления Правительства Российской Федерации (в той же очередности); иные нормативные правовые акты; иные официальные материалы (резолюции-рекомендации международных организаций и конференций, официальные доклады, официальные отчеты и др.); монографии,  учебники, учебные пособия (в алфавитном порядке); иностранная литература; Интернет-ресурсы;
  - приложения (приводятся листинги программ с описанием всех процессов, функций и запросов, используемых в программе; чертежи, таблицы и т.п., включение которых в основную текстовую часть проекта нецелесообразно).
  В дипломном проекте разрабатывается программа (или программная система), база данных либо автоматизированная система на основе базы данных,  интерфейс программного средства и т.п.

1. укажи куда вставить код, он у меня есть.
2. ну да, напиши снова структуру дипломного проекта, как было раньше. Текст в пару абзацев, не чёткую структуру.
3. Покажи что можно сократить.
4. тут я пока сам попробую, хотя наверное просто укажи как можно переходы сделать между пунктами.
5. Укажи какие скрины и куда можно вставить.
6. В целом, как я понял, нужно все пункты переставить в порядке жизненного цикла по (анализ-проектирование-разработка-тестирование-внедрение-сопровождение (примерно)).
7. Так же укажи куда в тексте можно кусочки кода вставить (в листингах тот код, который не так сильно важен).
8. да
9. возможно, позже посмотрим нужно ли это выполнять, пока пропусти.
Как было сказано "приложение это то, что могут даже не посмотреть, так что туда неважные элементы отправлять".




